+++
date = '2024-10-30T16:06:35+01:00'
draft = true
title = 'Chi Siamo'
weight = 200
+++


**Deligo** è una società che racchiude in sé le competenze di un gruppo
di professionisti di altissimo livello, che hanno svolto ruoli
importanti, nei più significativi campi legati al rapporto tra Pubbliche
Amministrazioni e mercato per quanto riguarda i Contratti Pubblici e la
loro esecuzione. Inoltre **Deligo** conta su una rete di Aziende
partners, per poter offrire ai nostri clienti, privati o pubblici, un
servizio di elevata professionalità, competenza e innovazione in grado
di fare la differenza a 360°.

La società può vantare uno staff tecnico composto da avvocati, 2
istruttori e 1 consulente di appalti pubblici, uno studio tecnico con
un'esperienza di oltre 30 anni e vuole mettere a disposizione delle
imprese impegnate quotidianamente nella partecipazione alle gare di
appalto, le proprie conoscenze.

La gestione interna dell'****ufficio gare**** per un'azienda può
rappresentare un pesante onere sia in termini economici, organizzativi e
qualitativi. in particolari momenti di vita o in concomitanza di
determinati avvenimenti quali ad esempio maternità, ferie del personale
addetto o per scelta strategica, l'****esternalizzazione**** completa o
parziale dell'ufficio gare può essere la soluzione
**organizzativamente** ed **economicamente** più ****conveniente.****

****Così come le stazioni appaltanti, difficilmente potranno avere
all'interno quell'insieme di competenze, che come prevede il nuovo
codice, gli consenta di poter valutare** **l'intero ciclo vita delle
opere o dei servizi che mettono a gara. Là dove è necessario siamo**
**pronti ad integrare le S.A. e i R.U.P. in ogni fase del loro
lavoro.****


