+++
date = '2024-10-30T16:07:42+01:00'
draft = true
title = 'Consulenza legale, giudiziale e stragiudiziale per Aziende'
+++


La nostra missione è offrire servizi di consulenza specifici e
personalizzati, investendo il nostro tempo nello sviluppo di relazioni
di lunga data, assicurando la comprensione degli obiettivi di business
dei nostri clienti.

CONTRATTUALISTICA DI IMPRESA:

Individuazione della tipologia contrattuale più adatta alle esigenze
concrete dell'impresa

supporto nella fase precontrattuale e di negoziazione, redazione del
contratto, revisione e aggiornamento dei contratti in essere;

COMPLIANCE / STRATEGIA

Analisi della realtà aziendale, consulenza in ordine alla conformità
alle varie normative di interesse dell'impresa ed in particolare
**normativa sulla privacy** (D.Lgs. 196/03), **antiriciclaggio** (D.Lgs.
56/04), **responsabilità delle persone giuridiche** (D.Lgs. 231/01),
**sicurezza del lavoro** (T.U. n. 81/08).

CONTENZIOSO SU CONTRATTI ED APPALTI E RECUPERO CREDITI

Contrattualistica e recupero crediti
====================================

Qualsiasi rapporto negoziale, sia tra privati che tra aziende, o tra
aziende e privati, per poter funzionare, deve essere sorretto da un
contratto o atto valido ed efficace che sia, formalmente o
sostanzialmente, corretto, equilibrato e bilanciato nella ripartizione
tra diritti ed obblighi reciproci.

L'****analisi e lo studio dei contratti****, di qualsivoglia tipologia e
natura, è uno dei servizi che vengono svolti con più frequenza e
professionalità, insieme alla redazione e costruzione di atti negoziali
specifici che possano soddisfare tutte le esigenze del cliente.

Qualora si dovessero verificare situazioni di i****nadempimento
contrattuale e/o mancato pagamento di importi dovuti****, siamo in grado
di tutelare i diritti dei soggetti lesi in ogni sede. Assistiamo nel
modo più vantaggioso possibile sia la parte "creditrice" supportandola
nel ****recupero del credito (e nell'avenutale risarcimento del
danno)****, che quella "debitrice" valutando eventuali illegittimità
parziali o totali delle richieste di pagamento e/o
individuando ****soluzioni transattive, di rateizzazione o di saldo e
stralcio****.



