+++
date = '2024-10-30T16:08:06+01:00'
draft = true
title = 'Conformità normativa per la Sicurezza_Informatica'
+++



Nis 2:

la sicurezza informatica è sempre più importante per le imprese e le
Pubbliche Amministrazioni. Dal 16 ottobre 2024, entra in vigore la nuova
normativa italiana sulla Network and Information Security (NIS).
L'Agenzia per la cybersicurezza nazionale è l'Autorità competente per
l'applicazione della NIS e punto di contatto unico, delineando un
****percorso graduale e sostenibile**** per consentire alle
organizzazioni pubbliche e private di adempiere ai nuovi obblighi di
legge.

Aumentano i ****campi di applicazione**** della normativa. I settori
interessati diventano 18, di cui 11 altamente critici e 7 critici,
coinvolgendo oltre 80 tipologie di soggetti, distinguendoli tra
essenziali e importanti in relazione al livello di criticità delle
attività svolte e del settore in cui operano. Quindi, maggiori
****obblighi**** per le misure di sicurezza e per la notifica degli
incidenti e più potere di supervisione all'Agenzia e agli organi
preposti alla risposta agli incidenti e alla gestione della crisi.
Previsti anche nuovi strumenti per la sicurezza informatica, come la
divulgazione coordinata delle vulnerabilità, da realizzarsi attraverso
la cooperazione e la condivisione delle informazioni a livello nazionale
ed europeo.

****Il percorso di attuazione****

L'adeguamento alla normativa NIS prevede un ****percorso sostenibile****
con una ****graduale implementazione**** degli obblighi.

Il primo passo, per i soggetti interessati, è quello di registrarsi al
portale di ACN. C'è tempo dal 1° dicembre 2024 fino al 28 febbraio 2025
per le medie e grandi imprese e, in alcuni casi, anche per le piccole e
le microimprese.

Per agevolare il recepimento degli obblighi di notifica di incidente e
delle misure di sicurezza, gli stessi verranno definiti in maniera
progressiva e a valle delle consultazioni nell'ambito dei tavoli
settoriali in seguito alle determine del Direttore Generale di ACN che
saranno adottate entro il primo quadrimestre del 2025.

È prevista, inoltre, una finestra temporale di implementazione
differenziata: 9 mesi per le notifiche e 18 mesi per le misure di
sicurezza, decorrenti dalla data di consolidamento dell'elenco dei
soggetti NIS (fine marzo 2025).\
Da aprile 2025 partirà quindi un percorso condiviso di rafforzamento
della sicurezza informatica nazionale ed europea.

La direttiva NIS2, recepita dall'Italia con la legge n. 90 del 2024,
disciplina la legislazione a livello UE sulla sicurezza informatica.
NIS2 è un aggiornamento della precedente direttiva sulla sicurezza delle
reti e delle informazioni (NIS). Il suo obiettivo è creare un livello
comune di sicurezza informatica negli Stati membri dell'Unione europea.
Come il regolamento generale sulla protezione dei dati (GDPR), NIS2 mira
ad armonizzare misure e approcci negli Stati membri dell'UE per
proteggere l'infrastruttura digitale, in questo caso le best practice
per affrontare il crescente assalto di attacchi informatici.

::: {#section-2}
:::

::: {#contesto-di-conformituxe0-nis2}
Contesto di conformità NIS2 {#contesto-di-conformituxe0-nis2}

---------------------------

:::

Gli attacchi informatici come *ransomware* e violazioni dei dati hanno
un impatto sempre maggiore sulle organizzazioni e le aziende in tutta
l'UE. Con un ampio ambito di applicazione, NIS2 mira a migliorare la
sicurezza informatica in \"entità *essenziali* e *importanti*\" in
settori critici come energia, vendita al dettaglio, trasporti, banche,
sanità, pubblica amministrazione, ecc. La direttiva copre anche la
sicurezza della catena di fornitura e dei fornitori di servizi oltre
confine.

Come influisce la NIS2 su un'organizzazione?

La NIS2 si applica a qualsiasi azienda che opera nell'UE, compresi
"tutti gli enti pubblici e privati del mercato interno che svolgono
funzioni importanti per l'economia e la società nel suo complesso" e che
"sono tenuti ad adottare misure adeguate di sicurezza informatica".

La direttiva divide le "entità coperte" in **due** **tipi**:

- **Entità essenziali (EE)**

- **Entità importanti (IE)**

La differenza tra le due classi per quanto riguarda la conformità è che
le entità essenziali sono soggette a requisiti normativi più severi per
il monitoraggio della conformità, l'obbligo di segnalazione degli
incidenti e le misure di applicazione sui sistemi informativi. Esempi di
ciascun tipo di entità sono:

Le entità che operano nei seguenti settori possono essere considerate
essenziali (EE);

1. \- Trasporti

2. \- Energia

3. \- Settore bancario

4. \- Salute

5. \- Acqua

Le entità che operano nei seguenti settori possono essere considerate
importanti (IE);

1. Servizi postali e di corriere

2. Gestione dei rifiuti

3. Produzione e lavorazione di prodotti chimici

4. Alimentare

5. Fornitori di servizi digitali (motori di ricerca, piattaforme di
   social network, ecc.).

![image](Pictures/10000000000000CC000000C0E2E199539D221000.jpg){width="2.663cm"
height="2.506cm"}

GDPR

SOC 2, ISO, HIPAA, Cyber Essentials: tutti i framework e le
certificazioni di sicurezza oggi sono una zuppa di acronimi che può far
girare la testa anche a un esperto di conformità. Se stai intraprendendo
il tuo percorso di conformità alla sicurezza informatica, , ti aiutiamo
a individuare lo standard migliore per la tua azienda e come la gestione
della vulnerabilità può aiutare la conformità.

La conformità alla sicurezza informatica ha significati diversi per
aziende diverse in settori e sedi diverse, ma essenzialmente significa
che hai soddisfatto una serie di regole concordate in merito al modo in
cui proteggi le informazioni sensibili e i dati dei clienti. Queste
regole possono essere stabilite dalla legge, dalle autorità di
regolamentazione, dalle associazioni di categoria o dai gruppi
industriali.

Ad esempio, il GDPR è stabilito dall'UE con un'ampia gamma di requisiti
di sicurezza informatica a cui ogni organizzazione nel suo ambito deve
conformarsi, mentre ISO 27001 è un insieme volontario (ma riconosciuto a
livello internazionale) di best practice per la gestione della sicurezza
delle informazioni. Sebbene non sia obbligatorio, la conformità potrebbe
essere necessaria se hai firmato un contratto che lo richiede. I clienti
si aspettano la garanzia che la conformità porta, perché le violazioni e
la divulgazione dei dati avranno un impatto anche sulle loro operazioni,
sui ricavi e sulla reputazione.

Ogni azienda in ogni settore è operativamente diversa e ha esigenze di
sicurezza informatica diverse. Le misure di sicurezza utilizzate per
mantenere riservate le cartelle cliniche dei pazienti ospedalieri non
sono le stesse delle normative per mantenere sicure le informazioni
finanziarie dei clienti.

Per alcuni settori, la conformità è la legge. I settori che trattano
informazioni personali sensibili, come sanità e finanza, sono altamente
regolamentati. In alcuni casi, le normative sulla sicurezza informatica
si sovrappongono tra i settori. Ad esempio, se sei un'azienda nell'UE
che gestisce pagamenti con carta di credito, dovrai essere conforme sia
alle normative sulle carte di credito e bancarie (PCI DSS) sia al GDPR.

Nozioni di base sulla sicurezza come valutazioni dei rischi,
archiviazione dati crittografata, gestione delle vulnerabilità e piani
di risposta agli incidenti sono abbastanza comuni tra gli standard, ma
quali sistemi e operazioni devono essere protetti e come, sono specifici
per ogni standard.

Il  Regolamento generale sulla protezione dei dati (GDPR) è un'ampia
normativa che disciplina il modo in cui le aziende, comprese quelle
negli Stati Uniti, raccolgono e archiviano i dati privati dei cittadini
dell'Unione europea. Le multe per la non conformità sono elevate, fino a
20.000.000 di euro o il 4% del fatturato globale, e l'UE non è timida
nell'applicarle. Una migliore sicurezza raramente è gratuita e la
gestione delle vulnerabilità non fa eccezione, mala spesa per una
corretta gestione delle vulnerabilità è estremamente bassa rispetto ai
costi delle multe GDPR, per non parlare dei danni causati dalla
violazione stessa. Chiunque raccolga o elabori i dati personali di
chiunque altro nell'UE, ovunque vada o faccia acquisti online. Le
informazioni personali o \"dati personali\" includono praticamente
qualsiasi cosa, dal nome e dalla data di nascita alle informazioni
geografiche, indirizzo IP, identificatori di cookie, dati sanitari e
informazioni di pagamento**. Quindi, se fai affari con residenti
nell'UE, sei tenuto a rispettare il GDPR.**

Come la scansione delle vulnerabilità può aiutare a rispettare il GDPR

La tua politica di sicurezza IT per il GDPR non deve essere un documento
complicato: deve solo stabilire, in termini facili da capire, i
protocolli di sicurezza che la tua azienda e i tuoi dipendenti devono
seguire. Puoi anche usare modelli gratuiti come modelli. Noi ti aiutiamo
a farlo!

![image](Pictures/10000001000002880000027E69D0546D752C0E7E.png){width="2.866cm"
height="2.806cm"}

SOC 2

Le aziende SaaS e native nel cloud che forniscono servizi e sistemi
digitali avranno maggiore familiarità con SOC 2, poiché riguarda
l'archiviazione, la gestione e la trasmissione di dati digitali. La
certificazione Soc sta diventando sempre più popolare tra tutti i
fornitori di servizi.

![image](Pictures/10000000000000970000009435294A2CF19FA069.jpg){width="7.916cm"
height="6.526cm"}

**SOC 2** si basa sul raggiungimento di diversi criteri specifici. Ci
sono **due report**:

il **Tipo 1** è una valutazione puntuale della tua postura di sicurezza
informatica;

il **Tipo 2** è un audit continuo da parte di un valutatore esterno per
verificare che tu stia rispettando questi impegni, rivisto e rinnovato
ogni 12 mesi.  

Come ISO 27001, SOC 2 ti dà un certo margine di manovra su come
soddisfare i suoi criteri, mentre PCI DSS, HIPAA e la maggior parte
degli altri framework di sicurezza hanno requisiti molto espliciti.
**Sebbene SOC 2 non sia un requisito legale, è il framework di sicurezza
più ricercato per i provider SaaS in crescita.** È più rapido ed
economico da raggiungere rispetto alla maggior parte degli altri
standard, pur dimostrando un impegno concreto per la sicurezza
informatica.  

**La conformità SOC 2** richiede di mettere in atto controlli o misure
di sicurezza sul monitoraggio del sistema, violazioni degli avvisi sui
dati, procedure di audit e analisi forense digitale. Il successivo
rapporto SOC 2 è l'opinione del revisore su come questi controlli
soddisfano i requisiti di cinque \"principi di fiducia\":

1. sicurezza

2. riservatezza

3. integrità di elaborazione

4. disponibilità

5. privacy.



